.. sectionauthor:: Артём Светлов <artem.svetlov@nextgis.ru>

.. _intro:

Введение
========


В настоящем документе представлено руководство пользователя веб-ГИС  NextGIS Formbuilder версии |version| В руководстве даны общие сведения о программном обеспечении (ПО), сведения по установке и настройке ПО, описание административного интерфейса, рассмотрены базовые пользовательские задачи и задачи администрирования.


Описание програмы
-------------------

Приложение formbuilder предназначено для создания форм ввода для мобильного приложения NextGIS Mobile. 
Такой процесс необходим, если вам нужно организовать сбор данных несколькими людьми. 

Краткое описание процесса работы
--------------------------------------


Составляется описание формы ввода
Составляется шейп-файл или слой данных в NextGIS Web, который принимает формат этих данных
В приложении formbuilder создаётся форма, для этого набора данных
Файл ngfp переносится в память мобильного устройства, открывается в мобильном приложении, и в нём появляется новый слой.

Процесс работы в formbuilder
---------------------------------------------------------

1. Файл > Открыть > Shapefile или Файл > Открыть из подключения (сейчас не реализовано)
2. Добавляйте на форму элементы ввода и подписи
3. Нажмите на каждый элемент. В панели свойств укажите с каким атрибутом будет связан этот элемент, и другие параметры по желанию.
4. Нажмите кнопку Сохранить в панели свойств.
5. Сохраните форму в файл формата ngfp, и перенесите его в память мобильного устройства. 


Пикеры
---------------------------------------------------------

Смысл форм в том, что для ввода значений полей могут применяться пикеры, предоставляемые операционной системой мобильного устройства.


Список пикеров, реализованных в текущей версии

+--------------------+----------------------+-------------------------------------------------------------------------+
+====================+======================+=========================================================================+
|Simple text         |Подпись на форме      |                                                                         |
+--------------------+----------------------+-------------------------------------------------------------------------+
|Text field          |Текстовое поле        |                                                                         |
+--------------------+----------------------+-------------------------------------------------------------------------+
|Data                |Дата/время            |Выбор даты / даты-времени. Вид пикера зависит от модели устройства.      |
+--------------------+----------------------+-------------------------------------------------------------------------+

